---
title: "Как выбрать язык программирования"
date: 2023-05-04T21:46:47+03:00
draft: false
---
# На чём писать хорошо?
Я рассмотриваю сейчас исключительно вопрос удобства языка. Для меня важно, чтобы язык меня не удивлял, чтобы он был предсказуем, непротиворечив, чтобы не возникало вопросов: "А почему так сделано, где логика?".  

Конечно, в идеале попробовать язык и составить о нём своё мнение. Но попробовать каждый язык это долго. Я вижу 2 фактора по которым можно судить о том, насколько язык удобен.  

## Кем был создан язык и при каких условиях
Кто эти люди, которые создали язык? Это команда или один человек? Большинство более менее популярных языков разработываются не в одиночку. Я думаю, что у команды больше шансов создать более удобный язык. Создатели языка эксперты в этом деле или они вообще изначально не планировали создавать язык программирования?  
Под условиями я имею в виду время или другие факторы которые влияли на разработку. Иногда даже команда профессионалов может ошибаться, если им приходится спроектировать язык за несколько недель.

## Когда был создан язык
Это важно, если мы хотим использовать современные концепции и решать современные задачи. И вот почему.  
На мой взгляд существует 2 граничных пути развития языка. Первый: язык был создан и практически не изменяется. В него не добавляются новые фичи. Со временеи он проигрывает по функционалу и по адаптированности под вновь возникающие задачи другим языкам. Он остаётся консистентым, но уже не вполне удобен для современных задач. Второй: в язык активно добавляются новые фичи. В таком случае язык станет неконсистентным, как бы его хорошо не спроектировали. Просто невозможно предумотреть всё напредёд. Какие фичи будут встраиваться не так гладко. И со временеи много в языке будет объясняться "историческими причинами".  
Поэтому удобный язык с современным функционалом должен быть относительно новым.



